[SPEAKER_00] Hvala Isusu i Marija.
[SPEAKER_00] Nadam se da ste dobro danas.
[SPEAKER_00] Mi smo jučer počeli sa jednim radom, danas bi htio nastaviti tamo gdje smo stali, pa ćemo se na početku kratko pomoliti tek toliko da se saberemo da naš duh može biti sabran na Božju prisutnost u njegovoj riječi i da nam Bog da snagu da je možemo pustiti u svoju um i u svoje srce da nas iznutra preobražava.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse, mi te molimo da nas blagosloviš i posebno te molimo za sabranost Duha, pošalji Duha svojega da u njegovom svjetlu možemo razumjeti tvoju riječ i da je možemo primiti u srce da postane živa i djelotvorna.
[SPEAKER_00] Slava Ocu i sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Dakle, naš zadatak je jedno od osam blažih stavova koje glasi blagomirotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati.
[SPEAKER_00] I prvi korak koji smo napravili sinoć je da vidimo kontekst u kojem je ta rečenica rečena i otkrili smo da je ona rečena u jednom kontekstu koji je vrlo važan, a to je da je riječ o preobraznoj snazi, snazi koja dolazi iz Božje riječi i našli smo je daleko, vrlo u početku Biblije, tamo u životu Josipova pravednoga i onda smo otkrili da je to isti način kako je Isus govorio, drugim riječima, tamo gdje su naše nevolje i kad mi vidimo samo nevolje, ako se otvorimo Bogu pokazuje se ne samo izlaz iz nevolja, nego se pokazuje širi kontekst u kojem te nevolje postaju Božja prisutnost i snaga.
[SPEAKER_00] To je jedna od važnijih stvari za svaki ljudski život.
[SPEAKER_00] Dakle u samoj rečenici blago o mirotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati, leži nešto što ti ljudi nisu znali.
[SPEAKER_00] Oni su se trudili oko mira, bili su odbacivani, a Isus u njima vidi da su sinovi Božji, upravo zato što su dopustili da taj mir njih iznutra preobražava.
[SPEAKER_00] Večeras ćemo napraviti drugi korak jer nam je jako važno razumjeti od čega treba očistiti svoje srce da bismo mogli biti mirotvorci.
[SPEAKER_00] Naravno da srce ima puno loših stvari, srce je leglo loših stvari koje treba sve izbaciti vani, ali jedna stvar stalno upada u oči i s njom ćemo se nekako morati suočiti.
[SPEAKER_00] Nekoliko puta i to smo susreli jučer, Biblija ponavlja da je krupni i važni problem zavist.
[SPEAKER_00] Mi smo jučer vidjeli da je jako važno da ne razumijemo sebe onako kako se mi osjećamo.
[SPEAKER_00] Naši osjećaji ne kažu tko smo mi, oni nam kažu kako smo i kako nam je u određenom trenutku, ali tko smo mi, to je puno šire nego što naši osjećaji mogu reći.
[SPEAKER_00] To je jedna od zabluda suvremenog svijeta gdje nam sugeriraju ti si to što ti osjećaš, to je jako krivo.
[SPEAKER_00] Jedan dan osjećaš rado, drugi dan osjećaš tugu, tebi je tako, tako se osjećaš i to je točno, ali ti si puno više.
[SPEAKER_00] I druga stvar, ti nisi to što drugi ljudi o tebi misle.
[SPEAKER_00] Ako dopustiš da misliš o sebi, da si ono što drugi misle o tebi, ti si izručen njima u ruke i oni će manipulirati s tobom kako im se prohtije.
[SPEAKER_00] I mi smo već susreli da je čovjek ono što je u Božjim očima i da nam je jako važno da dođemo do otle kako možemo vidjeti kako nas Bog vidi.
[SPEAKER_00] Dakle, jedna od prepreka je zavist.
[SPEAKER_00] A zavist vam je ništa drugo doli pitanje kako mi vidimo druge i kako drugi vide nas.
[SPEAKER_00] Mi smo susreli jučer problem zavisti u obitelji Jakovljevoj koja je pogodila Josipa.
[SPEAKER_00] Kad odete u djela apostolska onda imate tamo jedan dugi govor Stjepana prije nego će biti kamenovan i u tom dugom govoru on to isto kaže.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, rodozačetnici to su naši oci, pak iz zavisti Josipa predadoše u Egipat, ali Bog bijaše s njim te ga izbavljaše iz svih nevolja.
[SPEAKER_00] U tu jednu rečenicu Josip u tom svom dugom govoru sabire cijelu tu priču.
[SPEAKER_00] Imate Josipa koji je predan iz zavisti i Bog bijaše s njime.
[SPEAKER_00] Drugim riječima ako hoćemo otkriti kako je Bog s nama moramo se suočiti sa zavišću.
[SPEAKER_00] Ta zavist je jedan krupni problem i to toliko veliki da mi u Katoličkoj Crkvi smo smjestili zavist gdje?
[SPEAKER_00] Među sedam smrtnih grijeha.
[SPEAKER_00] Što znači smrtni grijeh?
[SPEAKER_00] To znači to je čin koji uništava život u nama.
[SPEAKER_00] Ali nekada je to tolika sila da fizički uništi ljudske živote.
[SPEAKER_00] Josip je skoro fizički izgubio život od zavesti, ali zavest uguši u nama prvenstveno taj Božji život.
[SPEAKER_00] Drugi jedan tekst iz Novog zavjeta je jako važan da shvatimo što to znači biti mirotvorci.
[SPEAKER_00] On je uzeti iz jedne poslanice, kratke poslanice, poslanice svetog Jakova.
[SPEAKER_00] Ja ću vam ga pročitati zato što u njemu imamo i zavist i imamo mirotvorstvo, pa ćemo vidjeti kako on to povezuje.
[SPEAKER_00] Kaže Jakov, je li tko mudar i razborit među vama?
[SPEAKER_00] Neka dobrim življenjem pokaže svoja djela u mudroj blagosti.
[SPEAKER_00] Ako u srcu imate gorku zavist i svadljivost, ne uznosite se i ne lažite protiv istine.
[SPEAKER_00] Nije to mudrost koja odozgo silazi nego zemaljska, ljudska, džavolska.
[SPEAKER_00] Da gdje je zavist i svadljivost, onda je nered i svako zlodjelo.
[SPEAKER_00] A mudrost odozgo ponajprije čista je, zatim mirotvorna, milostiv, poučljiva, puna milosrđa i dobrih plodova, postojana, nehinjena, plod se pak pravednosti u miru sije onima koji tvore mir.
[SPEAKER_00] Hoću da razumijete, mudrost odozgo koja dolazi kao mirotvorna mudrost mora izbaciti iz srca najprije zavist.
[SPEAKER_00] To je naš večerašnji zadatak, kako razumjeti i kako se osloboditi od zavisti.
[SPEAKER_00] Da to razumijemo, ja ću uzeti jednu rečenicu iz Markova Evanđelja i na njoj ćemo raditi.
[SPEAKER_00] Ona je posve jednostavna i pomoći će nam da razumijemo kako se možemo osloboditi te sile koja vlada u ljudskim srcima.
[SPEAKER_00] A ona glasi ovako, znao je doista da ga glavare svećenički Bijahu predali iz zavisti.
[SPEAKER_00] To je jednostavna rečenica u Markovu evanđelju.
[SPEAKER_00] Rečenica govori, se sjećate o kome?
[SPEAKER_00] Tko je to znao?
[SPEAKER_00] Tko je znao da je Isus predan iz zavisti?
[SPEAKER_00] Pilat, čovjek koji ga je osudio.
[SPEAKER_00] Pročitat ću vam cijeli kontekst da čujete to.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo da je Pilat vidio kako stvari stoje pred njim.
[SPEAKER_00] Kaže Marko ovako, u blagdanu bi im pustio uznik kako ga bi zaiskali, a zajedno s pobunjenicima koji u pobuni počiniše umorstvo, bijaše u oklove bačen čovjek zvani Baraba i uziđe svjetina te poče od Pilata iskati ono što im obišavaće činiti.
[SPEAKER_00] A on im odgovori hoćete li da vam pustim kralja židovskoga?
[SPEAKER_00] Znao je doista da ga glavare svećeničkih bijahu predali iz zavisti.
[SPEAKER_00] Ali glavare svećeničkih podjare svjetinu da traže neka im radije pusti Barabu.
[SPEAKER_00] Pilat ih opet upita, što dakle da učinim s ovim kojeg zovete kraljem židovskim?
[SPEAKER_00] Ona je opet povikašaj raspriga, reče im Pilat, što je zlo učinio?
[SPEAKER_00] Povikašaj još jače, raspriga.
[SPEAKER_00] Hoćeći ugoditi svjetini, Pilat im pusti barabu, a Isusa izbičeva i preda da se razapne.
[SPEAKER_00] Čak je zanimljivo, čovjek koji ima svu moć, koji može odlučivati o životu i smrti, čovjek koji je točno vidio ovaj koga su me doveli i optužili nije kriv i znam da su ga doveli iz zavisti, predao ga je u smrt.
[SPEAKER_00] To je tragedija jednog čovjeka moći.
[SPEAKER_00] I mi da razumijemo o čemu se radi, moramo sad razumjeti što je to Pilat vidio.
[SPEAKER_00] Pilat je bio, kako da kažem, vrlo razuman čovjek, imao je dobre oči, bio je sudac, točno je znao što se događa u ljudima.
[SPEAKER_00] Pilat je pokušavao razgovarati s Isusom, ali razgovor nije tekao.
[SPEAKER_00] Pilat je htio osloboditi Isusa, on je vrlo brzo saznao, taj čovjek nije kriv.
[SPEAKER_00] On je Židovima nudio drugačiji rješenješenja, rekao pustiću ga, običaj je da vam pustim nekoga.
[SPEAKER_00] No, Židovi nisu pristali, tražili su da ga razapnu pod pritiskom, Pilat je to pristao i napravio, ali Pilat je znao nešto što Židovi nisu znali.
[SPEAKER_00] On je vidio njihovu zavist.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj biblijski tekst kaže, ljudi mogu biti zavidni i umišljati sebi da nitko to ne vidi, ali izvana se zavist vidi.
[SPEAKER_00] Vi ste primijetili u svojim susretima s prijateljima kad netko govori o nekom drugom, vi točno znate, a pa ti si zavidna, ne, ne, nisam, nisam, nisam.
[SPEAKER_00] Ljudi se boje priznati da su zavidni, ali se zavist vidi izvana, to je Pilat vidio.
[SPEAKER_00] Dakle, Židovi koji su optužili Isusa bili su zavidni, ali nisu bili svjesni koliko je to duboko, niti da se njihova zavist vidi.
[SPEAKER_00] Oni su dapače sve činili da prekraju zavist.
[SPEAKER_00] Zato je zavist jedna od čudnijih emocija, ona nas oblikuje iznutra, a mi je pokušavamo sakriti jer se mi sramimo zavisti.
[SPEAKER_00] Moramo razumjeti kakva je to emocija da je se mi zapravo sramimo.
[SPEAKER_00] Pilat je ovdje otkrio nakane svećeničkih glavara i one su mu bile jasne i on je vidio njihovu zavist.
[SPEAKER_00] I mi znamo da su svećenički glavari bili zavidni, ali Isus to nije bio.
[SPEAKER_00] Zavist ne mora biti obostrana.
[SPEAKER_00] Ako mate zavidi Petru, ne znači da i Petar zavidi mati.
[SPEAKER_00] Zavist može biti vrlo jednostavna, jednosmjerna.
[SPEAKER_00] I sad u hrvatskom jeziku imamo jedan problem, jedan veliki dio ljudi brka zavist i drugu emociju ljubomoru.
[SPEAKER_00] Ja sam čuo stotine puta o ispovijedi bila sam zavidna, ljubomorna.
[SPEAKER_00] E sad jesi i zavidna ili ljubomorna?
[SPEAKER_00] Pa jedno i drugo ne znamo o čemu se radi.
[SPEAKER_00] Dakle, koja je razlika između zavisti i ljubomore?
[SPEAKER_00] To je razlika je važna i bilo bi dobro da je zapamtimo.
[SPEAKER_00] Mi zavidimo nekome zbog nečega što ima.
[SPEAKER_00] Dakle, zavist je emocija koja vidi neko dobro na drugome i misli nije dobro da on to ima, to bi trebao ja imati?
[SPEAKER_00] Ljubomora je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ljubomora je strah da ja izgubim nešto što smatram svojim posjedom.
[SPEAKER_00] U zavisti je jako važno da razumijemo da imamo dvije osobe plus jednu stvar.
[SPEAKER_00] Znači, Mate ima dobro auto, ja kažem nije fer, bolje je bilo da ga ja imam, ja mu zavidim na tom autu.
[SPEAKER_00] U ljubomori imamo tri osobe.
[SPEAKER_00] U ljubomori je uvijek riječ o odnosima.
[SPEAKER_00] To znači imate Matu i Ivanu kao bračni par i imate još Mariju koja je izvan toga i Ivana je ljubomorna zato što njezin muž ima neke kontakte s Marijom i ona postane ljubomorna što on ima s njom razgovarati, što on troši vrijeme s njome.
[SPEAKER_00] Dakle imate odnose, ljubomora je strah da ja izgubim jedan specijalni odnos sa svojim mužem, da će on možda prijeći u drugu, da će on možda otići k njoj.
[SPEAKER_00] Ljubomora se boji da ću izgubiti nešto, a zavis poladi odatle da ja nemam nešto, a drugi ima i ja bi to htio imati?
[SPEAKER_00] Ili nam razna razlika?
[SPEAKER_00] Dakle, ta razlika je važna.
[SPEAKER_00] E sad, kad mi govorimo o zavisti onda se pitamo odakle ta zavist dolazi.
[SPEAKER_00] I evo nas na početnom problemu dolazi odatle što smo mi ljudi, ljudi koji gledamo jedni druge i koji se uspoređujemo, kakvu haljinu ona ima, koji auto on vozi, koji položaj on ima.
[SPEAKER_00] Dakle uspoređujemo se jedni s drugima.
[SPEAKER_00] Kad se mi uspoređujemo jedni s drugima lako možemo postati suparnici.
[SPEAKER_00] Ja bih htio to što on ima, a ako on ima, a ja nemam, onda to nije dobro jer tu stvar može imati samo jedan.
[SPEAKER_00] Prema tome, što je on meni?
[SPEAKER_00] On je meni dvije stvari.
[SPEAKER_00] On je meni uzor koji je dobio to što je dobro i istovremeno prepreka jer ako on ima, ne mogu ja imati.
[SPEAKER_00] Dakle, ja bih na njemu vidio nekoga tko je uspio to imati, ali mi on smeta da ja dođem do toga.
[SPEAKER_00] Tako da je on meni istovremeno dvije stvari, suprotne dvije stvari.
[SPEAKER_00] Uzor, ja gledam u njega i mislim to je dobro što ima i prepreka jer mi smeta da ja to dobijem.
[SPEAKER_00] E sad mi se vratimo kod glavara svećeničkih, kod Isusa i ako su ga oni predali iz zavisti naše pitanje je što je to Isus imao a oni nisu imali a htjeli su imati?
[SPEAKER_00] Što je to na čemu smo bili zavidni?
[SPEAKER_00] Što je to Isus imao da je njih učinilo tako kruto zavidnima da su ga uništili jer to nisu mogli dobiti?
[SPEAKER_00] Što je to što on ima a oni žele i nemaju.
[SPEAKER_00] To je krupno da razumijemo uopće ovu priču, ali prije nego odgovorim na tu priču, pretpostavka je da mi živimo u svijetu u kojem su dobra ograničena.
[SPEAKER_00] To znači nema dobrih stvari za sve podjednako.
[SPEAKER_00] I vi ćete primijetiti da je to svijet u kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] Mi svi padamo na te trikove.
[SPEAKER_00] Ti trikovi vam funkcioniraju u svim robljim kućama, u svim trgovinama.
[SPEAKER_00] Kad vam gostave akciju, oni kažu ako sad ne kupiš, kupit će ti susjeda, a sad je jeftinije, ti ćeš platiti skuplje i svi nas jedemo na to, jel tako?
[SPEAKER_00] Akcije su vam trikovi u kojima kažu nema dovoljno za sve, ima jako malo pa da kažu dok traje ponuda jel tako ono, jagnite se.
[SPEAKER_00] To je osjećaj da u svijetu nema dovoljno dobra za sve pa onda tko uhvati, uhvati ima, a tko nema ništa.
[SPEAKER_00] Znate kako je ono glasilo u Hrvatskoj davno tko je jamio, jamio.
[SPEAKER_00] Ono, nema za sve, a tko je ugrabio, drži, vi se drugi mislite.
[SPEAKER_00] E sad, zavist uvijek nastaje kad mi imamo osjećaj nema dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Primjerice u jednoj obitelji, i to vam je čest slučaj, kad umru roditelji, onda vas zovu na sud da se podijeli imanje, jel tako?
[SPEAKER_00] I u pravilu nema dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] U pravilu ima premalo da bi se zadovoljila očekivanja i apetite onih koji su ostali.
[SPEAKER_00] Ako mislimo da to možemo podijeliti na jednake dijelove, naći ćete uvijek na to da su neki zadovoljni, drugi su nezadovoljni itede Kad se pitamo oko čega se može dogoditi i zapaliti zavist oko bilo kojeg dobra, oko zdravlja zavidiš sestri jer je zdrava, a ti imaš bolest, oko prijateljstva zavidiš mati što ima tako dobrog prijatelja, ti ne možeš doći do njega, ljubav, čast, ugled, vlast, status, poštovanje, moć, utjecaj, sigurnost, zemlja, imanje, auto, kuća, frižider, šta god hoćete.
[SPEAKER_00] Nema tog dobra na koje mi ne možemo zavidjeti nekome ako ga on ima, a mi bismo ga htjeli, a ne možemo doći do njega.
[SPEAKER_00] Zavisno vam je inačeače jedna vrlo zanimljiva emocija, mi se s njom bavimo dugo, u stariniji je već to davno počelo, Aristotel je analizirao što je to zavis i kako funkcionira i onda je rekao jednu važnu stvar, ima jedna jednostavna rečenica koja nam pomaže razumjeti kakva je to emocija, kaže Aristotel, rodbina se razumije u zavisti.
[SPEAKER_00] Rodbina.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Bliski ljudi, oni koji su blizu jedno drugomu.
[SPEAKER_00] To znači da bi se dogodila zavist mi moramo biti negdje blizu, moramo se moći uspoređivati, a blizu su brati i sestra, blizu su susjedi, blizu su ljudi koji imaju nešto zajedničkoga.
[SPEAKER_00] Dakle, mi pretpostavljamo neku blizinu, neku srodnost, neku bliske odnose da bi se u njima mogla zapaliti zavist.
[SPEAKER_00] A ona se može zapaliti na bilo čemu.
[SPEAKER_00] I zavist ima jednu jednostavnu formulu, zavidim nekome zbog nečega.
[SPEAKER_00] Naše pitanje je bilo što su to glavare svećenički zavidjeli Isusu, na čemu?
[SPEAKER_00] Zbog čega?
[SPEAKER_00] Što je on to imao, a oni nisu imali, a htjeli su.
[SPEAKER_00] To vam evangelist Marko kaže u jednoj drugoj rečenici u svom evangeliju koja glasi ovako.
[SPEAKER_00] Kad su zato dočuli glavari svećenički pismoznanci, tražili su kako da ga pogube.
[SPEAKER_00] Uistinu, bojahu uga se jer je sav narod bio očaran njegovim naukom.
[SPEAKER_00] Ovo, očaran njegovim naukom.
[SPEAKER_00] Što to znači da je narod bio očaran.
[SPEAKER_00] Riječ je o jednoj od najopojnijih, najprivlačnijih stvari na kugli zemaljskoj, o jednoj od najdragocijenijih stvari od koje mi svi živimo, ali je možda ne vidimo tako.
[SPEAKER_00] Puno više od novca, od ugleda, od časti živimo od toga što je ovdje imenovano, a to možemo reći jednostavno, to je pozornost drugog čovjeka.
[SPEAKER_00] Što Što to znači pozornost drugog čovjeka?
[SPEAKER_00] Promatrajte sebe.
[SPEAKER_00] Svi mi živimo od pozornosti nekoga.
[SPEAKER_00] Promatrajte djecu.
[SPEAKER_00] Sad ljeto ja kad sam na kupanju dole u Dalmaciji onda ako ima blizu obitelj s malom djecom nemoguće je da ne čujem uvijek istu rečenicu, dijete se igra u plićaku i stalno viče mama vidi me, mama vidi me.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Meni je najvažnije je li ti mene vidiš, tvoja pozornost je jako važna.
[SPEAKER_00] Mi živimo od toga je li nas netko gleda, a posebno je li netko tko je meni značajan, tko je meni važan, je li me on gleda, je li pozoren na mene.
[SPEAKER_00] To vam je jedna od naj, kako da kažem privlačnijih stvari i mislim da je to toliko važno da moramo razumjeti da mi ulazimo u odnose jedni s drugima, ulazimo u brakove jedni s drugima zbog toga što je netko pozoren na naše riječi.
[SPEAKER_00] Imate žena koje kažu kad sam ja njemu govorila za stolom, a on me je slušao.
[SPEAKER_00] Ja sam znala da ću ja biti u braku s njime.
[SPEAKER_00] Mene nitko nikad nije tako slušao.
[SPEAKER_00] Ja sam svojim studentima sugerirao da naprave pokušaj, ali da budu oprezni, da ako ima netko tko bi htio razgovarati s njima da kažu, okej, imate sutra poslijepodne, imamo sat vremena, idemo na kavu.
[SPEAKER_00] I onda kad dođete na kavu, budite skroz pozorn na to kako vaš sugovornik govori, o čemu govori, pratite što se događa, dajte mu šansu da se izrekne, potvrđujte to što kaže, nemojte mu se suprotstavljati, budite skroz pozorni, zgasite mobitel, nemojte gledati nikoga drugoga, samo gledajte u njega ili u nju, otvorite uši, oči, što god imate, sat vremena.
[SPEAKER_00] Ali budite oprezni, možda nakon tog sat vremena se nećete moći riješiti njega ili nje sljedećih trideset godina.
[SPEAKER_00] Zato što je to dragocjeno, zato što to nitko ne želi izgubiti.
[SPEAKER_00] Pogledajte što se dogodi kad netko dobije pozornost.
[SPEAKER_00] Imate mladića i djevojku koji idu zajedno, budu zajedno pola godine, on je pozoren na nju, na pozornicu, ali njega iz nekog razloga netko prekine i ode.
[SPEAKER_00] Imate izluđene ljude koji ne mogu doći sebi, pa što sam napravio, pa možemo razgovarati, pa šalju poruke, pa šalju mailove, pa je u hode, pa trčeno za drugim.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Izgubio sam najdragocijenije što je bilo to da netko drugi je pozora na mene.
[SPEAKER_00] Pozornost je jako važna.
[SPEAKER_00] Kaže nam Marko da je Isus kad je došao s kraja zemlje u Jeruzalem, a Jeruzalem je centar, u Jeruzalemu imate hram, on je najvažniji, u hramu imate veliko predvorje, Isus bi došao, nije svećenik, nije prorok, nego je došao s kraja zemlje u predvorje u hramu i počeo govoriti i sav narod k njemu i svi slušaju što on govori, a stoje glavare svećenički sa strane i čude se, pa što se događa?
[SPEAKER_00] Sad smo mi tko nevažni, sad mi nikom ništa ne značimo i svi trče k njemu.
[SPEAKER_00] Vi se sjećate da ćete imati u Ivanovu Evanđelju da će vam oni kazati ako mi njega pustimo izgubit ćemo narod, izgubit ćemo sve što imamo jer oni žive od te pozornosti i sad imaju osjećaj on nam je to ukrao i ne mogu to podnijeti.
[SPEAKER_00] To je grozno.
[SPEAKER_00] Oni su imali osjećaj, on nam je ukrao pozornost naroda i mi im ništa ne vrijedimo, on je sve to odnio.
[SPEAKER_00] I sad su tražili način kako da ga se riješe.
[SPEAKER_00] To će biti razlog zašto će ga htjeti ubiti, zato što imaju duboki osjećaj da im je on ukrao nešto najdragocijenije.
[SPEAKER_00] Bili su mu zavidni zbog pozornosti naroda koji mu je narod poklonio, a oni je izgubili.
[SPEAKER_00] I razumijete sad zašto je u njima tako snažna emocija zavesti koja ih je tjerala da ga unište.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su smatrali da je Isus nagrađen kad je narod sa divljenjem slušao što on govori.
[SPEAKER_00] I oni nisu znali drugo rješenje.
[SPEAKER_00] Jedino rješenje je bilo ukloni ga, moramo ga uništiti.
[SPEAKER_00] Ali ne možete vi reći mi smo njemu zavedni, ajmo ga ubiti.
[SPEAKER_00] Vi morate to sakriti ispred sebe.
[SPEAKER_00] Kako ćete reći sami sebi ja sam zavedan?
[SPEAKER_00] Jer ako ti kažeš ja sam zavedan moraš reći on je bolji od mene.
[SPEAKER_00] A to ne možeš reći, moraš reći da je on nešto kriv.
[SPEAKER_00] I onda su počeli tražiti razloge da ga okrive, skrivajući svoju zavist.
[SPEAKER_00] I oni znaju još nešto, ako njega okrive i ubiju, neće narod odmah pokloniti njima pozornost.
[SPEAKER_00] Ali će znati da će dobiti jedno, tu pozornost više neće on imati.
[SPEAKER_00] I tu vam je zluradost zavisti.
[SPEAKER_00] Zavist vam u svojoj srži više želi uništiti dobro koje drugi ima nego li da ga ja imam.
[SPEAKER_00] Pričat ću vam jedan ružni, grozni vic koji to sjajno opisuje, vi ste ga vjerojatno čuli možda, ali on je najbolji opis zavisti.
[SPEAKER_00] Došla je vještica jednom seljaku i kaže, što god zaželiš ispunit ću ti uz jedan uvjet.
[SPEAKER_00] To što ti poželiš, tvom susjedu daću dvostruko, dvojako, duplo.
[SPEAKER_00] I vještica ode i seljak ostane sam, bože moj, koja poželim konja, on će dobiti dva konja, to je grozno.
[SPEAKER_00] Koja poželim zemlje, on će dobiti dvostruko zemlje.
[SPEAKER_00] Što god ja poželim, tko da ja požalim kuću on će dobiti dvije kuće i seljak se misli i misli i domisli.
[SPEAKER_00] Evo sutra vještica i kažem mu jesi li smislio što da ti učinim?
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Što da ti učinim?
[SPEAKER_00] Iskopa mi jedno oko.
[SPEAKER_00] Jel razumijete?
[SPEAKER_00] To vam je zavist.
[SPEAKER_00] I zato je ona smrtna, zato je ona, ona hoće uništiti, ona je grozna, ona u sebi ima nešto enormno.
[SPEAKER_00] I sad mi razumijemo malo iz daleka zašto je srce potrebno osloboditi od zavisti da bi moglo biti mirovno, jer nitko ne može imati srce ispunjeno zavišću i donijeti mir jer će uništiti sve, sam mir koji mu Bog da, ta zavist je smrtonosna, uništava dobro.
[SPEAKER_00] I zato nam je jako važno da onda nekako razumijemo kakva je to logika i da razumijemo kako se možemo osloboditi od ove grozne emocije.
[SPEAKER_00] Dakle, njihova želja je bila puno veća da oduzmu u divljenje koje je Isus dobivao od naroda nego li da ga oni sami dobiju jer to da ga sami dobiju to nije toliko ovisilo o njima.
[SPEAKER_00] Oni to ne mogu proizvesti, nitko od nas ne može proizvesti da mu se drugi dive, to vam se dogodi, nitko ne može reći čuj ovo je najbolji igrač, hajmo mu se diviti, ali to može napraviti Mudrić jer to što on radi, ljudi mu se dive i onda je njegovo dobro koje on ima razlog da mu se ljudi dive.
[SPEAKER_00] Ali vi ne možete reći sutra ću ja biti Mudrić, možete i reći, ali nema od toga ništa, nema od toga ništa, ti moraš imati nešto vrlo specifično da bi ti mogao skupiti takvu divljenje i takvu pozornost.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo rekli da zavist treba imati neku blizinu, neku jednakost da bi se mogli uspoređivati.
[SPEAKER_00] Zavist se pojavljuje samo tamo gdje možemo se usporediti s nekim drugim.
[SPEAKER_00] Gdje nema mogućnosti da se usporedimo, nema zavisti.
[SPEAKER_00] Zato vam je jako važno paziti na početke.
[SPEAKER_00] Do čim se počneš uspoređivati s nekim, oprez, vrebate, nešto jako grozno.
[SPEAKER_00] Do čim počneš misliti je li ona bolja od mene, je li ona ljepša od mene ili se ona bolje obukla, je li on uspješniji od mene, je li ima više, već si u opasnosti.
[SPEAKER_00] Mogućnost da se uspoređuje s nekim otvara vrata za zavist.
[SPEAKER_00] Ali vi ćete vidjeti da tamo gdje nema mogućnosti za usporedbu, tamo nema zavisti.
[SPEAKER_00] Primjerice ako imate premijera i jednog vrtlara, pa vrtlar ne zavidi premijeru, to se nemojte usporediti.
[SPEAKER_00] Ali ako imate dva vrtlara, a jedan dobije nove rukavice, a drugi ne dobije, evo vam zavisti kako on to može dobiti, on se vjerojatno tamo umilio gospodaru ili ne znam ni ja.
[SPEAKER_00] I zato vam se zavist pojavljuje u zatvorenim društvima.
[SPEAKER_00] Ta zatvorena društva su primjerice škola, nastavnici jedan drugome, jedan razred, učenici između sebe, bolnica, liječnici između sebe, jedna biskupija, svećenici između sebe, jedan parlament, sabor, sabornici, zastupnici između sebe, uvijek neko zatvoreno društvo koje se može uspoređivati gdje vam vlada zavis, častokleplje, uspoređivanje s drugim, gdje su male razlike, goleme razlike.
[SPEAKER_00] Zato je jako važno pratiti što se događa s nama u našoj nutrini.
[SPEAKER_00] Glavare svećenički imaju razloga uspoređiva se s Isusom jer su oni u hramu, jer žive od hrama i jer su u hramu doživjeli da on govori ljudima to što su i oni radili, ali on kad je govorio on je prikupio svu pozornost a oni to nisu uspjevali.
[SPEAKER_00] Pilat je vidio njihovu zavist.
[SPEAKER_00] Znači Pilat je bio vrlo oštrouman.
[SPEAKER_00] On je točno znao razlozi koji oni kažu da ga treba ubiti su nevažni, to su izmišljeni, on po tome ništa nije kriv i on je točno znao, on nije kriv nego su oni zavidni njemu.
[SPEAKER_00] Mi u Hrvatskoj možda imamo i neki blaži oblik zavisti koja nije smrtna i koja nije smrtni grijeh, a to je neka vrsta kada mi govorimo jednim drugima, kada hoćete napraviti neki kompliment nekome, pa imaš kolegicu koja ima lijepu haljinu, pa još kaže, evo baš ti zavidi na tu haljinu, to je onako otprilike, to razlikujemo, to nije neki smrtni grijeh, to je način govora, ali mi moramo znati da je zavist jedna emocija koja nam se može ušuljati u dušu, u naš um, u naše odnose, a da mi to ni ne vidimo, da mi to skrivamo.
[SPEAKER_00] Treba biti jako oprezan zato što je to emocija koja se skriva.
[SPEAKER_00] Ako hoćete možete se pitati gdje ćemo najviše naći zavist, naći je najviše na sudovima jer sudovi imaju način da vam prekriju zavist.
[SPEAKER_00] Vi ćete na sudu se boriti za pravdu, pa nećete nikada reći ja njemu zavidim na toj zemlji.
[SPEAKER_00] Vi ćete reći nije pravedno da on to ima, to je nepravda, pa se zavist sakrije iza govora o pravdi.
[SPEAKER_00] I mi se možemo pitati dobro gdje se rađa zavist još osim u tom uspoređivanju, rađa se tamo i gdje netko dugo vremena odrasta s osjećajem da nije voljen, s osjećajem da je drugi voljeniji.
[SPEAKER_00] To smo susreli jučer kod Josipa Pravednoga.
[SPEAKER_00] On je rastao u obitelji u kojoj su njegova braća imali osjećaj pa njega otac voli više nego nas.
[SPEAKER_00] I to je stvarno bilo to tako, otac je to stvarno bio takav i taj osjećaj njihov je bio osjećaj mi smo zakinuti, nama je nešto ukradeno i to ih je uvelo u zavist i to ih je vodilo u ono što smo jučer vidjeli u daljnje korake koji su brata poslali daleko od kuće.
[SPEAKER_00] Glavarima svećeničkim se pojavila najvažnija ideja da oni razriješe svoju zavist tako da Isusa uklone.
[SPEAKER_00] I to je jedna od stvari s kojom se moramo suočiti da je njihova volja da ga pošalju na križ rođena u zavisti koju oni sebi nisu priznali u trenutku kad su upali u suparništvo s njime.
[SPEAKER_00] Kaže nam Marko da ima još jedan razlog, oni su bili u strahu, bojali su ga se.
[SPEAKER_00] Zašto su ga se bojali?
[SPEAKER_00] Bojali su ga se zato što je on dobio u divljenje naroda i što su oni mislili on je jak zato što mu se svi dive.
[SPEAKER_00] Pa su upali u nešto u čemu naš svijet funkcionira.
[SPEAKER_00] U našem svijetu, posebno u političkom svijetu se misli onaj tko je dobio puno glasova, on je jak zbog tih glasova koje je dobio.
[SPEAKER_00] On će dobiti vlast zato što ima iza sebe glasove i oni traju četiri godine pa će zbog tih glasova imati vlast u rukama.
[SPEAKER_00] Tako su i glavare svećenički mislili nije Isus po sebi netko tko ima nego zbog tih glasova je on to dobio.
[SPEAKER_00] Pa su onda se bojali naroda jer narod njega sluša pa ga ne smiješ taknuti jer će narod skočiti protiv nas pa su se onda bojali.
[SPEAKER_00] Oni su dobro procijenili da je pozornost koju su poklonili Isusu bila vrlo dragocjena i oni su znali da je ne mogu dobiti i oni su upali u suparništvo, u borbu u kojoj je nastala borba za pozornost.
[SPEAKER_00] To vam je svijet u kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] Kad vi otvorite najveći televizor onda vam dolaze one reklame.
[SPEAKER_00] Reklame nisu ništa drugo doli borba za vašom pozornost.
[SPEAKER_00] Kad vi vozite auto onda ćete vidjeti reklame pored puta, te reklame se bore za vašu pozornost.
[SPEAKER_00] Kad vi otvorite svoj mobitel i upišete da tražite neke cipele u gradu, ste upisali cipele, onda će vam skočiti mnoge ponude jer one kažu aha, sad mi znamo što i kako možemo tvoju pozornost privući.
[SPEAKER_00] Svaki put kad vi kliknete na nešto, vi dajete njima signal, to je ono što me zanima, a oni to što vas zanima mogu prodati onima koji prodaju stvari.
[SPEAKER_00] I na taj način netko našu pozornost koristi da zaradi, tako vam funkcionira veliki dio oko toga.
[SPEAKER_00] Dakle, pozornost je iznimno važna, pozornost je nešto od čega žive mnogi u ovom svijetu i postoji borba za pozornost.
[SPEAKER_00] Vi ćete primijetiti da ima puno ljudi koji se bore za pozornošću.
[SPEAKER_00] Kad vam počnu izbori u Hrvatskoj za što se bore oni koji žele biti izvan vas?
[SPEAKER_00] Bore se za vašu pozornost, bore se da vi čujete što oni kažu, bore se da dođu do vašeg uma, do vašeg srca, do vaše svijesti, da u vašoj svijesti kola to što su oni rekli.
[SPEAKER_00] Inače ako oni nešto kažu a to nitko ne čuje to ne vrijedi ništa.
[SPEAKER_00] Što je više ljudi koji slušaju to je veća pozornost, to se da bolje unovčiti.
[SPEAKER_00] Znači, razumijete što to znači borba za pozornošću.
[SPEAKER_00] I tako su glavare svećenički upali u borbu za pozornošću i s osjećajem da su zakinuti, da gube i da to nije pravedno.
[SPEAKER_00] Oni su bili uvjereni, ta pozornost koju je Isus privukao nije pravedno raspodijeljena.
[SPEAKER_00] Oni misle očaranost naroda je otišla k njemu, ali zapravo bi trebala pripadati nama, a ne njemu.
[SPEAKER_00] Tako da oni misle i to je njihova zavist, je osjećaj da se dogodila velika nepravda.
[SPEAKER_00] Oni misle nama je učinjena nepravda.
[SPEAKER_00] I taj osjećaj da su zakinuti, da su podnijeli nepravdu, tjera ih da njega vode Pilatu i da ga Pilat osudi.
[SPEAKER_00] Mi znamo da na sudu nije moguće dobiti nikakvu parnicu koja će odrediti da nekome morate dati pozornost.
[SPEAKER_00] Ti ne možete na sudu reći mati čuj ti moraš biti pozoren na maru ili moraš maru voliti.
[SPEAKER_00] To sud ne može.
[SPEAKER_00] Dakle nemoguće je da mi dobijemo sudom ono što se daje samo i jedino besplatno.
[SPEAKER_00] Sada pazite na ovo, naša pozornost je najdragocijenije što mi imamo i mi to dajemo besplatno i mi to dobivamo besplatno.
[SPEAKER_00] I volio bi da uočite nešto vrlo jednostavno, svakodnevno.
[SPEAKER_00] Ljudi u vašoj blizini koji dobiju vašu pozornost rastu s osjećajem da vrijede, da su dragocjeni, da su dostojni.
[SPEAKER_00] Ali ako u vašoj sredini ima nekoga tko čeka vašu pozornost, tko čeka kad ćete ga savjetovati, a to nikad ne dočeka.
[SPEAKER_00] On raste s osjećajem da je zakinuti, da mu je loše.
[SPEAKER_00] To je jako važno, budući da mi živimo u svijetu koji krade pozornost.
[SPEAKER_00] Ja sam nedavno sjedio sa jednom obitelji, dva mala dječaka, negdje dvanaest i trinaest godina, njihov otac i onda smo se šalili, igrali se i ja sam njih pitao, njih dvojicu, jel bi vi meni pokazali kakav je otac prema vama?
[SPEAKER_00] Ajde ti recimo, recimo se zove Marko, ti budi otac, a ti mate budi mate.
[SPEAKER_00] I kako to izgleda?
[SPEAKER_00] To je bilo tako smiješno.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj što je glumio oca, uzeo je mobitel i tipkao.
[SPEAKER_00] A ovaj što je glumio sina što inače i je kaže tata, mm, tata, mm, tata čuj me, mm, čeka malo, tata i to je trajalo, to je bilo tako smiješno i mi smo točno razumjeli, u njihovoj kući postoji silna glad za pozornošću koju tu djeca osjećaju, a ne mogu doći do nje.
[SPEAKER_00] I to mi se čini jedna od najvažnijih stvari, nikome ne možete dati do znanja da vam je značajan ako nemate vremena za njega, ako ga ne slušate, ako mu ne poklonite pozornost.
[SPEAKER_00] Možete napraviti test na samome sebi, kome poklanjam svoju pozornost.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete da najdragocijenije vrijeme i najviše vremena tko dobije?
[SPEAKER_00] Google, aplikacije, mobitel, pa ćete imati iskustvo da uz vas sjede ljudi gladni pozornosti, a mi je rasipamo nepoznatima.
[SPEAKER_00] I zato ako hoćete nekoga nagraditi, ako hoćete nekome dati najdragocijenije, dajte mu vrijeme i pozornost.
[SPEAKER_00] To je u našem svijetuetu dragocijenije od ičega drugoga, vrijeme i pozornost.
[SPEAKER_00] Imam vremena za te.
[SPEAKER_00] Sad ću slušati što se događa s tobom.
[SPEAKER_00] Vi kad pokušate ili kad počnete davati pozornost i vrijeme možete primijetiti onda kako se ljudi oko vas mijenjaju.
[SPEAKER_00] Jedan dio će dogoditi se naravno to da će se nalijepiti na vašu ponosnost, ljudi će vam krasti pa ćete onda ostati zarobljeni, neće vas više pustiti s ruku.
[SPEAKER_00] Ali će ako to gradite na dobar način s ljudima odnosi postati produbljeni.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete koliko vam znači drugi, vidjet ćete što znači da imate nekoga s kim možete uopće dijeliti najvažnije stvari.
[SPEAKER_00] Pilat je dakle bio vrlo oštrouman, ali on je znao ako su ga predali iz zavisti ja ne mogu ništa napraviti da tu zavist ublažim.
[SPEAKER_00] Nepravdu možete ispraviti, ali zavist vi ne možete riješiti izvana.
[SPEAKER_00] Vi ne možete nečiju zavist tužiti tako da donesete neku odluku.
[SPEAKER_00] Zavist je duboko u ljudskom srcu jedna od teških emocija.
[SPEAKER_00] Ona se čak pokazuje u tijelu, mi čak imamo u jeziku kako ono se kaže da jezik nam daje neku jasnoću o tom što je zavist.
[SPEAKER_00] Mi kažemo da netko pozeleni je od zavisti, jeste li to čuli?
[SPEAKER_00] Da je pozeleni je od zavisti.
[SPEAKER_00] Znači na licu mu se vidi promijenio je boju od zavisti.
[SPEAKER_00] Da kažemo da zavist bode, da grize, da nekoga ukoči ili za zavist kopka, da netko stišće zube, škripje zubima od zavisti.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, tijelo se suzuje, stišće, oči se suze, pa imate onda da je zavist ništa drugo od onih kako ja škiljem prema dobro koje drugi ima.
[SPEAKER_00] Ne gledam dakle očima otvoreno nego škiljem da me se ne bi vidjelo, da ne bi netko otkrio da sam ja zavidan pa onda, a ne mogu to propustiti, pa moram to škiljiti tako da otkrijem i da ga pratim.
[SPEAKER_00] Ljudi mogu biti zahvaćeni zavišću jer ona nam može iskriviti pogled i na sebe i na svijet i na druge.
[SPEAKER_00] Ona nam ne dopušta da gledamo otvorenim pogledom druge svijet i ono što nas okružuje jer mi imamo potrebu skriti zavist, skriti tu nevolju koja nas je zahvatila iznutra.
[SPEAKER_00] I zato se događa da se mi o zavisti lako prevarimo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je zavist kad nas zahvati osjećaj da ja nisam gospodar u svome životu, da nisam suveren, da ja ne gospodarim nego nešto drugo gospodari sa mnom, a to je teško priznati.
[SPEAKER_00] Nitko od nas ne može priznati da nešto drugi gospodari s njime i to ćete znati da vam je u ovisnostima najvažniji korak da netko uopće prizna da je ovisan.
[SPEAKER_00] Redovito vam alkoholičar kažu pa nisam ja alkoholičar, ima gori od mene.
[SPEAKER_00] Kad on kaže jesam već se počinje liječiti, doći im, kad mi priznajemo počinje proces oslobađanja, ali to je jako teško budući da je nama teško priznati da je nešto jače od nas jer mi mislimo svi da smo gospodari u svojoj kući.
[SPEAKER_00] I zato vam zavist može nastati u duši čovjeka koji nema snage priznati da ona živi unutra.
[SPEAKER_00] I to je inače slučaj sa negativnim emocijama da ih mi skrivamo iza drugih dopustivih riječi ili za drugih ideja.
[SPEAKER_00] Nećemo govoriti o zavesti, govorit ćemo o pravednosti, govorit ćemo o različitim drugim imenima.
[SPEAKER_00] Ali na Isusu se najbolje vidi da zavest ima krajnji cilj a to je ubiti, smrt.
[SPEAKER_00] To je krajnji cilj.
[SPEAKER_00] One su htjele na koncu da Isus nestane iz života, uhvatiti ga i ukloniti ga.
[SPEAKER_00] Dakle, zavest ima u sebi krajnji cilj koji je povezan sa ubiti.
[SPEAKER_00] sa ubojstvom, sa smrću.
[SPEAKER_00] Aristotel kad je govorio o zavisti definirao je ovako, to je osjećaj boli zbog ugode koju uživa netko drugi, netko sličan nama u onom što posjeduje.
[SPEAKER_00] Ja vidim da on uživa u nečemu i to mene boli.
[SPEAKER_00] To je vrlo onako važan signal.
[SPEAKER_00] Ako te zaboli u srcu zbog toga što netko ima neko dobro, možeš biti siguran došla ti je ta napast zavisti, ušuljala se unutra, jako oprezno, suočite se s njome, pogledajte u oči i morate izići iz nje.
[SPEAKER_00] Jer u tom trenutku kad me zaboli neko dobro onda je već stvar narušena u meni i ja mislim da je to jedan vrlo važan signal.
[SPEAKER_00] Vi se možete pitati dobro tko naginje zavesti, koji su to ljudi.
[SPEAKER_00] Redovito zavesti naginju često hlepni ljudi, ljudi koji misle da svaka čast pripada njima, da su oni najvažniji, da oni moraju biti prvi, da su oni najugledniji, da se svi njima moraju klanjati, to su vam ljudi koji misle da svi u njih gledaju, da su oni prvi, najbolji, najuspješniji, najljepši, ne znam ni ja što.
[SPEAKER_00] I oni redovito ne mogu podnijeti da netko drugi bude uz njih koga će netko drugi gledati kao bolji od njih.
[SPEAKER_00] Oni to ne mogu podnijeti, oni smatraju da je to njima krađa.
[SPEAKER_00] Ali neka se dogodi da ljudi koji su malodušni osjete u sebi zavist jer onda svatko je od njih bolji pa onda u sebi se muče kako to netko može imati a ja nemam itede Da samo podsjetim, mi smo počeli odatle da je u podnožju zavisti suparništvo i da suparništvo otvara mogućnost da se dogodi zavisti.
[SPEAKER_00] Glavna škola danas je pitanje kako izići iz zavisti.
[SPEAKER_00] U zavisti je lako upasti.
[SPEAKER_00] Gledaš nešto što u drugima, poželiš i evo te unutra.
[SPEAKER_00] I ako to gaješ ostaneš zarobljen.
[SPEAKER_00] Ali kako iz nje izići?
[SPEAKER_00] Ovo što su gradili glavare svećanički je privid izlaza, nije pravi izlaz.
[SPEAKER_00] Oni su mislili riješit ćemo tu emociju koja nas muči ako uklonimo Isusa.
[SPEAKER_00] Ali tada su napravili još veće poteškoće i sebi i drugima, upali su u nasilje, u obmane, u nepravde, učinili su nešto groznoga i nisu se oslobodili tog čega su se željeli osloboditi.
[SPEAKER_00] I sad bi volio da razumijete Novo zavjetnu, dakle Božju riječ koja nas uči kako se izlazi iz zavjesti.
[SPEAKER_00] Lekcija broj jedan.
[SPEAKER_00] Prva stvar u Novom zavjetu, a to je ono što Isus uči i to je prva stvar koju smo susreli u govoru na gori u osam blaženstava i ona se tiče i ovog blaženstva blagomjerotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati je promjena pogleda.
[SPEAKER_00] Ljudi su bića koja mogu svoj pogled promijeniti.
[SPEAKER_00] Mi možemo drukčije gledati.
[SPEAKER_00] Kako drukčije?
[SPEAKER_00] Imate na nekoliko mjesta u Novom zavjetu da Isus prije nego učini neko ozdravljenje, da neko pomogne, što napravi, kažu evangelisti, pogleda u nebo.
[SPEAKER_00] Imate u četvrtom kanonu kad svećenici mole četvrti kanon na jednom mjestu da svećenik pogleda u nebo.
[SPEAKER_00] To znači to je elementarna sposobnost čovjeka da ne gledam samo sebe, da ne gledam samo ljude oko sebe nego da pogledam gore.
[SPEAKER_00] A kad ja pogledam gore sve bude drukčije jer više nisam samo ja i drugi u suparništvu nego je iznad nas otac naš.
[SPEAKER_00] Do čim ja razumijem da je onaj koji je meni sličan i prema komu bi ja mogao biti zavedan dijete istog oca već je sve drukčije.
[SPEAKER_00] Do čim ja razumijem da otac ne voli njega više nego da nas voli jednog i drugoga već je sve drukčije i to je posve drukčije od Jakova koji je volio jedno dijete za razliku od druge.
[SPEAKER_00] Isus nas je učio to je otac koji vas voli.
[SPEAKER_00] Znači pogledati u nebo i razumjeti da nas nebeskiji otac voli i da smo mi braća jednaka u njegovom pogledu je prva lekcija.
[SPEAKER_00] Znači da čim osjetiš u sebi mogućnost da se pojavi zavist, gleda u nebeskog oca.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Zato što u svijetu ako ne pogledam gore imate uvijek oskudicu dobara.
[SPEAKER_00] To vam je u kapitalizmu uvijek tako, nikad nema dovoljno za sve, pa se onda moramo jagmeti i boriti se jedni protiv drugih.
[SPEAKER_00] Što je Isus učio kakav je Bog?
[SPEAKER_00] Bog je bogat, u njegovoj kući ima mnogo stanova, u njegovoj kući ti ne moraš svoga brata ubiti da bi dobio stan, ima i za tebe i za njega.
[SPEAKER_00] U njegovoj ruci ima bogatstvo darova za sve, on nije škrt, on nije kao kapitalistički sustav u kojem kaže nema za sve tko uhvati, hajde svađajte se.
[SPEAKER_00] Bog je bogat i milosrđem i darovima.
[SPEAKER_00] I onda počnete otkrivati u sebi da je on već nas obdario sa puno više darova nego što smo ih mi iskoristili.
[SPEAKER_00] Svačiji život to je neminov, to je toliko točno.
[SPEAKER_00] Svaki ljudski život ima puno više Božjih darova nego što smo ih mi ljudi mogli iskoristiti.
[SPEAKER_00] Luka Modrić je možda iskoristio dar za nogomet, a možda imao petnaest drugih darova koje nije iskoristio.
[SPEAKER_00] Među nama ima ljudi koji su mogli biti glazbenici, nogometaši, vozači, vrtlari, svećenici, liječnici, a nisu to jer su krenuli nekim drugim putem.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, postojala je mogućnost, postoje sjeme, postoje nadaranosti koje nismo iskoristili.
[SPEAKER_00] Svatko od nas može reći da je imao šansu naučiti ovo ili ono, nije naučio, otišao je drugim putem, nije stekao vrijeme itede Svi smo mogli znati više, imati više, imati bolje odnose, poklanjati više pozornosti drugima nego smo napravili, imali smo više darova nego smo ih iskoristili.
[SPEAKER_00] Tu se očitava bogatstvo nebeskog Oca koji nas je već obdario.
[SPEAKER_00] Osim toga, Isus je kad je trebao prije nego će biti uhvaćen, govorio o svojim, kad budete mislili o sebi kako izgleda vaš život, mislite ovako, to vam je kao da je neki bogataš razdijelio svoje vama i otišao.
[SPEAKER_00] Tako se trebaš misliti.
[SPEAKER_00] Ne iz zakinutosti.
[SPEAKER_00] Ako ti sebe počneš misliti da si ti zakinut, da drugi ima više, da te Bog ne voli njega voli, ti si gotov.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš imati dobar život.
[SPEAKER_00] Ti ćeš zakopati svoje darove.
[SPEAKER_00] Ali do čim ti počneš misliti, ja sam obdaren, što se pojavljuje u nama?
[SPEAKER_00] Čim sam obdaren?
[SPEAKER_00] A kad ja otkrijem da sam dobio taj i taj dar, prva je naravno stvar, hvala ti, počinjem zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Stoga je zahvalnost najbolji protuotrov zavisti.
[SPEAKER_00] A to znači da mi možemo učiti kako se radovati tuđem dobru.
[SPEAKER_00] Ne da ja vidim neko dobro koje drugi ima pa mu ja zavidim i kažem to nije pravedno nego ja kažem pa tak je dobro da ti imaš tako lijepu haljenu, pa tak je dobro da imaš tako dobroga muža, pa to je Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Ja mogu zahvaljivati Bogu na dobru koje drugi ima.
[SPEAKER_00] Vježbajte to, nađite dnevno pet minuta da zahvaljujete za dobro koje drugi imaju, ne samo što ti imaš.
[SPEAKER_00] To će vam proširiti srce.
[SPEAKER_00] Vi znate kako počinje Gospina molitva.
[SPEAKER_00] Gospina molitva počinje veliča, veličan Boga zbog dobara koje je prosu okolo, a u nama se sastoji sposobnost da to tvoje sobno da otvorimo oči i vidimo ta dobra i zahvaljujemo Bogu.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku se naša duša mijenja.
[SPEAKER_00] Drugim riječima možemo vježbati kako zahvaljivati Bogu za dobro koje drugi ima.
[SPEAKER_00] Ja susretam nekad ljude koji idu gradom i promatraju i traže mane na drugima, gle kako se ova obukla, gle kako ovaj ne zna hodati.
[SPEAKER_00] I tako u crkvi imate ljudi koji dođu, gle kako di ova sjela, gle kako se ova ponaša, tražimo mane na drugima.
[SPEAKER_00] One ne govore o drugima, govore o nama.
[SPEAKER_00] Govore o nama da nismo posložili svoj dobar život.
[SPEAKER_00] Ako hoćete vježba gledati druge, gledajte dobro na njima.
[SPEAKER_00] Tražite dobre strane, to je čudesna vježba koja mijenja naše odnose.
[SPEAKER_00] A ako u obitelji pokušate napraviti jednostavnu stvar, da tražite dobro na drugome u obitelji i to mu kažete, za osam dana vaši odnosi će bujati od sreće.
[SPEAKER_00] Recite jedno drugom dobro koje ste vidjeli, recite što vas raduje na drugome, otkrijte koje dobro drugi radi i kažete mu to.
[SPEAKER_00] To je čudo što mi malim jednostavnim riječima možemo napraviti u našim odnosima.
[SPEAKER_00] I na taj način će naše srce biti slobodno od zavisti bit će slobodno od drugih zavjera, iz njega će izlaziti dobro, međutim dobrima pojavit će se i mirotvorstvo i to je čudesno kako ono može rasti kad očistimo srce od ovih negativnih strana.
[SPEAKER_00] Još jedna vježba je važna, a to je vidjeti sebe u istini.
[SPEAKER_00] To je jako teško, to je najteža stvar.
[SPEAKER_00] Mi redovito vidimo sebe ili bolji nego što jesmo ili gori nego što jesmo, pa onda jedni sebe precijenjuju, drugi sebe podcijenjuju, ne valja ni jedno ni drugo.
[SPEAKER_00] Jako je važno vidjeti sebe u istini i prvi korak za to je ponovno pogledati gore i vidjeti kako me Bog vidi.
[SPEAKER_00] Još jedna važna stvar je otkrivati istinu o dobrima koje sam ja dobio i zahvaljivati za nje.
[SPEAKER_00] To su dakle lekcije iz Novog zavjeta kako se možemo boriti protiv zavisti.
[SPEAKER_00] No to je samo jedna strana, to je kad nas zahvati zavist.
[SPEAKER_00] A što ako si ti objekt zavisti drugog čovjeka?
[SPEAKER_00] A što ako se mi nađemo u Isusovoj koži pa nam netko zavidi kao što su zavidjeli Isusu pa nas hoće uništiti?
[SPEAKER_00] Ha e to je puno teži slučaj.
[SPEAKER_00] To znači ako imaš nešto dobroga kao što ima Luka Mudrić pa mu zavide drugi pa što hoće hoće ga uništiti.
[SPEAKER_00] Imate jednu važnu stvar koju čitamo na Isusu, to je možda jedna od najvažnijih odluka u životu i treba je reći zato što ljudi odlučuju krivo.
[SPEAKER_00] Neka ljudi kada osjete da im drugi zavide jer su uspjeli jer imaju dobar u obitelji, jer imaju dobru kuću pa im drugi zavide, ka ja, bolje da se ja ne pojavljujem, bolje da šutim, bolje da me nema da ne budu zavidni.
[SPEAKER_00] Jedna od najtežih odluka je ona odluka koju je Isus učinio i to je jedna od najvažnijih stvari bez obzira što drugi misle, odlučit se činiti dobro neovisno o zlobi i zavisti drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Da se ne bi dogodilo da ja dobro koje mogu činiti prestanem činiti misleći neće biti više zavidni.
[SPEAKER_00] Mi smo stvoreni činiti dobro i mi smo stvoreni činiti ga što možemo više i na način kako to možemo na najbolji način.
[SPEAKER_00] Čak i onda ako će nam to donijeti nelagode i zavis drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Evo, to je večerašnja važna lekcija koja odgovara na pitanje što treba izbaciti iz srca da bi se moglo dogoditi da budemo mirotvorci.
[SPEAKER_00] Sutra nas čeka drugo pitanje, a što mi trebamo napraviti i kako otvoriti svoju nutrijnu da se unutra dogodi miro dozgo koji možemo nositi u svoje odnose, da ne nosimo zlo nego dobro.
[SPEAKER_00] To ćemo sutra i zato je čerašnja lekcija gotova, a sutra ćemo napraviti sličnu stvar sa novim pitanjem i otkriti možda najvažniju stvar, a to je kako se može postati mirotvorcem i činiti Božja djela u svijetu i na taj način iskusiti da smo ne samo ljudi, da smo ne samo djeca ljudi, nego da smo Božji sinovi i kćeri.
[SPEAKER_00] Kratko ćemo završiti molitvom, ostanite sjediti.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse, mi te molimo da nam svojim duhom pokažeš boravili u našim srcima zlo zavisti i nada sve da nam pokažeš kako možemo izići iz tog zla.
[SPEAKER_00] Pomozi nam da snagom tvojom i tvoga križa i snagom duha kojega si nam i dao možemo svoje srce osloboditi od ove napasti i od ovoga zla tako da bude čisto i otvoreno da u nj može doći mudrost od ozgo, a s njom i mirotvorstvo koje je tako potrebno našemu svijetu, slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu.